Evalvacija (vrednotenje, ocenjevanje) je pomemben element
na vseh področjih znanosti in razvoja tehnologij.
Enako velja za
strojno učenje in umetno inteligenco.
Evalvacija je bistvenega pomena, ko govorimo o programski opremi (softver).
Programsko opremo naj bi uporabljali na varen način.
Evalviramo (ovrednotimo, ocenimo) jo lahko
na dva tipična načina.
Prvi je s pomočjo matematike,
kjer gre za "dokazovanje".
Drugi način je testiranje.
Inženirji programske opreme porabijo
veliko časa za testiranje svojih izdelkov.
Tudi v primeru umetne inteligence
in strojnega učenja
je to izredno pomembno.
Toda pristop je pri vsakem drugačen.
Medtem ko pri programski opremi ves
čas pričakujemo pravilen odgovor,
v primeru strojnega učenja
ne pričakujemo vedno pravilnega odgovora.
Pričakujemo le, da bo sistem naredil
določeno število napak, kar je sprejemljivo.
Pri strojnem učenju si torej v resnici prizadevamo
zanesljivo izvedeti,
koliko napak bo naredil sistem.
Poglejmo primer.
Recimo, da imamo
programsko opremo, ki
temelji na strojnem učenju
in ki naj bi nam pomagala pri ocenjevanju
testov, ki so
jih pisali učenci.
In zakaj bi takšna programska
oprema delala napake?
Razlogov je več.
Prvi je, da sistem morda ni bil
ustrezno naučen.
Vemo, da strojno učenje
temelji na primerih.
In seveda, če se je sistem
učil na premalem številu primerov,
število napak, ki jih bo naredil,
ne bo tako veliko kot če bi se
učil na veliko več primerih.
Drugi razlog je, da morda primeri,
na katerih se je stroj učil,
niso podobni našim učencem.
Lahko da je tako, ker učenci prihajajo
iz dveh različnih držav.
Zato vedno ne moremo uporabljati
programske opreme, ki "se je
učila" nekje drugje.
Tretji razlog je lahko,
da uporabljamo programsko opremo,
ki sicer ponuja določena zagotovila,
hkrati pa ne ustreza
načinu uporabe v učilnici, ki ga želimo.
Tudi o tem velja razmisliti.
Ko govorimo o napakah, vidimo,
da so pogosto prikazane kot
"magične" številke: 3 %, 2 %, 5 %.
Nas pa zanima pomen teh številk.
Kaj torej pomenijo?
Na primer, napaka 3 % v določenem
klasifikacijskem sistemu
pomeni, da bodo v 100
primerih trije napačni.
Morda bo nek učenec namesto pozitivne ocene dobil negativno,
ali obratno.
V sistemih, ki
pomagajo pri ocenjevanju,
lahko napaka pri merjenju pomeni,
da je sistem napovedal drugačno oceno
od tiste, ki bi jo učencu dal učitelj.
Zato moramo poskrbeti, da te sisteme, ki zagotovo delajo napake,
pravilno interpretiramo.
Poglejmo še en skrajni primer:
recimo, da želimo napovedati, ali
bo otrok postal zdravnik ali ne.
Sistem, ki bo vedno napovedal negativen rezultat,
bo pravzaprav zelo
zanesljiv z vidika "magičnih številk",
saj naj bi bilo v zahodnem
svetu v populaciji
v povprečju 1,5 zdravnika
na 1000 prebivalcev;
kar dejansko pomeni, da je napaka sistema
manjša, veliko manjša od 1 %
vsakič, ko napove, da nihče
nikoli ne bo postal zdravnik.
S tem se seveda ukvarjajo strokovnjaki na podorčju strojnega učenja,
toda to vprašanje je zelo zapleteno.
Na kakšen način torej želimo oceniti stopnjo napake?
V starih časih so se zanašali na princip,
"počakajamo-in-bomo-videli".
Zavedati se moramo, da je
napovedovanje vedno obstajalo.
V srednjem veku so tistim,
ki so napovedovali prihodnost,
rekli čarovnice in
jih sežigali na grmadah.
Tega si seveda danes ne želimo.
Zato tega ne počnemo na ta način.
Ljudje želijo zagotovilo,
še preden se kaj zgodi.
Zato moramo
eksperimentirati
kar nam omogoča ne le napovedovanje rezultatov,
temveč tudi napovedovanje števila napak
v prihodnosti,
ko bomo določen sistem uporabljali.
Obstajajo številni teoretični
in praktični protokoli, ki
jih uporabljajo znanstveniki
na področju umetne inteligence.
Nekateri so zelo podobni
tistim, ki jih uporabljajo zdravniki,
ko uvajajo nova zdravila.
Na primer, v dveh skupinah
ena uporablja
staro zdravilo, druga pa
novo zdravilo.
Nihče ne ve, katero zdravilo uporablja.
Uspeh se nato izmeri
po nekaj mesecih zdravljenja.
Podobno počnemo na podorčju UI, kar imenujemo A/B testiranje.
Toda ves čas se moramo
zavedati, da s testiranjem
dobimo le oceno napake.
Nobene gotovosti ni
o tem, kaj se bo v resnici zgodilo,
saj se populacije
sčasoma spreminjajo.
To seveda velja predvsem za izobraževanje.
Pomembno vprašanje pri testiranju
je vprašanje pristranskosti.
Kaj je pristranskost?
Izraz pristranskost se v tem kontekstu
uporablja, kadar govorimo o modelu,
katerega rezultat bo
pozitivna ali
negativna tendenca
v odnosu do posameznika ali
do skupine posameznikov.
To doživljamo kot nepošteno.
Skupini, na katero se takšna tendenca nanaša,
se to najbrž ne bo zdelo nepošteno,
toda zdelo se bo nepošteno drugim.
Pristranskost in predsodki se lahko
pojavijo na več načinov.
Za to je lahko kriv
proces zbiranja podatkov.
Ko smo zbirali podatke,
smo jih zbirali samo za
neko določeno podskupino.
Predsodki in pristranskost pa so prisotni tudi v družbi nasploh,
zato bodo podatki, ki jih zbiramo,
četudi to počnemo na pošten način,
odražali pristranskost družbe.
Kaj pa se zgodi z učnimi algoritmi?
Učni algoritem poskuša doseči uspeh.
Njegov cilj je poskušati doseči rezultate,
ki so boljši od rezultatov
človeškega strokovnjaka
in včasih je najboljša pot do uspeha
žal ta, da smo pristranski.
Zato moramo to pristranskost preveriti
in preizkusiti na različne načine.
V zadnjih nekaj letih je bilo
opravljenega veliko dela
na področju pristranskosti v umetni inteligenci.
Naj omenimo na tem mestu le eno raziskavo,
v kateri je UNESCO raziskoval
različne oblike predsodkov in pristranskosti,
večinoma v povezavi s spolom,
toda ne izključno.
Raziskava je bila objavljena leta 2019 in
omogoča razumevanje tega, kako se pristranskost,
če je prisotna v podatkih, odraža tudi v programski opremi.
Statistični podatki nam
povedo le del zgodbe.
Ob zadnjem diapozitivu želimo
poudariti,
da kadar kot učitelji oz. vzgojitelji
uporabljamo te sisteme -
ki so lahko sicer odlični sistemi -
ne smemo dovoliti, da nas ti odstotki zaslepijo.
Te številke nam v resnici povedo le, da
so bili temeljito preizkušeni.
Toda naš cilj ni nujno, da se odločimo za sistem, ki deluje s 5 % stopnjo napake,
ker morda to ni tisti sistem, ki bi najbolje ustrezal
izobraževalnemu namenu, ki ga
pravzaprav želimo doseči.
To je prvi poudarek.
Druga zadeva, ki jo želim izpostaviti je,
da je napovedovanje prihodnosti
vedno povezano s tveganjem,
da želite v skladu z določeno napovedjo
sami zagotoviti, da se
bo ta napoved uresničila.
Na primer, ko nam nek sistem
napoveduje, kakšne ocene
bodo naši učenci
dosegli čez šest mesecev,
moramo biti previdni, da se kot vzgojitelji
ne počutimo "dolžni", da
izpolnimo to napoved,
torej da bi učence ocenili tako,
kot nam predlaga sistem.